= Archlinux 安装笔记=
_参考archwiki官方安装步骤_

== 准备引导工具 ==
在archwiki上下载最新的镜像软件，并用USBwrite制作U盘启动盘。

== 检查引导方式 ==
{{{
ls /sys/firmware/efi/efivars
}}}
若目录不存在，则以BIOS方式引导；否则以EFI方式引导。（该笔记主要以EFI方式引导）

== 联网 ==
有线且路由支持DHCP
{{{
#dhcpcd
}}}
无线
{{{
#wifi-menu
}}}
检查是否连上
{{{
#ping www.baidu.com
}}}

== 更新系统时间 ==
{{{
#timedatectl set-ntp true
}}}
正常情况下没有输出。

== 建立硬盘分区 ==
查看目前分区情况
{{{
#fdisk -l
}}}
分区
{{{
#cfdisk
}}}
本人分区大小：1G EFI system(sda1); 5G swap(sda2); 剩余 根(sda3)。

== 格式化分区 ==
| 引导分区 | `#mkfs.fat -F32 /dev/sda1` |
| 根分区   | `#mfkfs.ext4 /dev/sda3`    |
| 交换分区 | `#mkswap /dev/sda2`        |
|          | `#swapon /dev/sda2`        |

== 挂载分区 ==
根分区挂载到/mnt
{{{
#mount /dev/sda3 /mnt
}}}

EFI/GPT引导
{{{
#mkdir /mnt/boot
#mount /dev/sda1 /mnt/boot
}}}

_注：交换分区swap没有挂载点_

== 选择镜像源 ==
修改文件 /etc/pacman.d/mirrorlist
推荐源：
{{{
http://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/archlinux/$repo/os/$arch
http://mirrors.zju.edu.cn/archlinux/$repo/os/$arch
}}}

== 安装基本包 ==
{{{
#pacstrap /mnt base base-devel linux linux-fireware
}}}

== Fstab ==
生成自动挂载分区的fstab文件
{{{
#genfstab -U /mnt >> /mnt/etc/fstab
}}}
检查执行
{{{
#cat /mnt/etc/fstab
}}}

== Chroot ==
{{{
#arch-chroot /mnt
}}}

== 时区设置 ==
{{{
#ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
}}}
生成 /etc/adjtime
{{{
#hwclock --systohc
}}}

== 下载必要软件 ==
因为新的基本包，有些东西需要自己提前下载。
vim、netctl、wap_supplicant、dhcpcd、dhcline、dialog、ppp

== 本地化 ==
/etc/locale.gen 是一个包含注释文档的文本文件，移除#。
{{{
en_US.UTF-8 UTF-8
zh_CN.UTF-8 UTF-8
}}}
生成locale讯息
{{{
#locale-gen
}}}
创建locale.conf
{{{
#echo LANG=en_US.UTF-8 > /etc/locale.conf
}}}

== 网络 ==
创建hostname文件
{{{
#echo myname > /etc/hostname
}}}
添加对应信息到hosts
{{{
#vim /etc/hosts
127.0.0.1 localhost
::1		  localhost
127.0.0.1 myhostname.localdomain myhostname
}}}
其中myhostname为你设置的myname。

== 设置root密码 ==
{{{
#passwd
}}}

== 安装Intel-ucode ==
IntelCPU：intel-ucode

== EFI/GPT引导 ==
安装grub与efibootmgr
{{{
#pacman -S grub efibootmgr
}}}
部署grub
{{{
#grub-install --target==x86_64-efi --efi-directory=/boot --bootloader-id=grub
}}}
生成配置文件
{{{
#grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
}}}

== 重启 ==
{{{
#exit
#reboot
}}}

=至此已安装完成Archlinux！=
